# Resenhas de Livros

## Livros que me inspiraram

Aqui estão alguns livros que fizeram parte da minha formação e inspiração:

### Liderança - Paul Tripp

No livro Liderança, o autor Dr. Paul David Tripp traz uma reflexão sobre a funcionalidade e as dificuldades que comunidades de líderes em igrejas cristãs encontram. Sua abordagem é baseada em doze princípios que incluem: a importância do evangelho para nutrir de graça a comunidade, a necessidade de equilíbrio na vocação, a compreensão da limitação dos líderes e a centralidade da presença de Jesus para a superação do pecado e fracasso. O autor traz sua experiência em aconselhamento e acompanhamento de equipes de lideranças para o livro por meio de relatos que fomentaram a sua escrita como também exemplificações da importância de que os membros destas comunidades estejam fundamentados nos princípios bíblicos apresentados. Outros princípios tratados no livro são: a liderança como serviço, a franqueza necessária para uma comunidade de líderes e o recomeço, após uma restauração gerada pelo Evangelho.

Um dos aspectos recorrentes em Liderança é a ênfase do Dr. Tripp em uma fé autêntica, um cristianismo genuíno enraizado nas Escrituras e vivificado pela presença da graça de Cristo na vida dos líderes. Tratando sobre o princípio do Evangelho, Paul não nega que há pecado em cada igreja e em cada líder, porém o pertencimento à uma comunidade paciente, honesta e perdoadora leva à uma restauração da comunhão e a santificação. Paul também destaca que a energia, o tempo e os dons dos líderes são limitados e como uma comunidade de líderes deve sempre estar atenta aos sinais de desequilíbrio, sendo generosa e amorosa no cuidado uns para com os outros.  Falando sobre o princípio da busca por identidade o autor aponta o medo com um dos sintomas de que há na liderança uma procura por sentido de forma horizontal, o que leva o líder o se preocupar excessivamente com as opiniões dos outros. Como consequência, a paz e segurança em Deus são substituídas por ansiedade e demasiada preocupação. 

Por fim, o autor encoraja as comunidades de liderança cristãs a permanecerem confiando na governança de Deus, mesmo em momentos de frustrações e desilusões. Ele fornece um exemplo pessoal em que se sentiu traído e sofreu por achar que o ministério pertencia a si mesmo, assim Paul incentiva o leitor a prestar toda glória à Deus confiando que o Senhor é o líder máximo da igreja.  

O livro traz ensinamentos valiosos para todos que são vocacionados a liderar ou que acompanham de perto um líder, seja em cargos eclesiásticos como presbíteros e diáconos ou mesmo para a liderança familiar. É um livro para ser lido e relido sempre que a comunidade de líderes se esqueça dos princípios ensinados, quando o orgulho e o medo estiverem afastando-os da identidade que pode ser encontrada somente em Jesus. É notória a vitalidade e experiência do autor ao tratar do tema da liderança, seus relatos de aconselhamento e confissões trazem o ensino para uma realidade prática e concreta. Um ponto contraproducente é que o autor é um pouco prolixo, usando vários sinônimos em uma mesma sentença e algumas vezes com repetição de ideias.  


### Crer é também pensar - John Stott

Em seu livro Crer é também pensar, John Stott traz uma reflexão sobre a importância da razão para a fé cristã, apresentando argumentos que apontam como fundamentais o uso do intelecto para as doutrinas básicas do cristianismo. Ele destaca essa importância mostrando o dever do homem de pensar e agir em conformidade com seu conhecimento a respeito da criação, queda, redenção e consumação de todas as coisas.

É interessante a forma com que o autor mostra o risco de um anti-intelectualismo para a igreja, apontando o que ele chama de um “cristianismo de mente vazia” que pode conduzir ao fanatismo e se torna uma forma de escapar da responsabilidade de se usar a mente, criada pelo Senhor, para compreender a Sua vontade. Em contrapartida, deixa-se claro que também uma vida cristã apenas teórica e seca, sem devoção traz problemas tão grandes quanto aos citados anteriormente. Para Stott, a revelação de Deus às suas criaturas é racional, por intermédio de palavras dirigidas à mente humana.

O texto prossegue examinando o culto cristão, a fé cristã, a santidade, a evangelização e o ministério cristão. Para o culto, é ressaltado a necessidade de se conhecer as maravilhas do Criador, tanto nas obras da natureza como na manifestação de seu filho Jesus e glorificação em sua obra salvadora, para que assim se possa glorificar ao Senhor e lhe render graças devidamente. A fé é posta em contraste com a visão e não com a racionalidade como se pensa e está muito além do otimismo e da convicção no poder do pensamento positivo. O autor apresenta como fundamental para a santificação o conhecimento da vontade revelada de Deus nas Escrituras, como exemplo o próprio Senhor Jesus quando rejeitou as tentações dizendo “Está escrito”. Quanto ao evangelismo, fica clara a importância de uma doutrina bem fundamentada e uma exposição com argumentos consistentes, sendo guiados pela ação sobrenatural e poderosa do Espírito santo. Finalmente, no que diz respeito ao ministério é dada uma ênfase aos dons de ensino, pelos quais a igreja é edificada, focando a necessidade do pastor ser fiel aos ensinamentos bíblicos e ter técnicas didáticas para poder transmiti-lo.

A leitura deste livro me fez atentar para o dever de usarmos nossas mentes e capacidade de raciocínio para compreendermos a vontade revelada de Deus, nos aproximarmos dEle e servi-lo com excelência, oferecendo ao ministério do Senhor toda a capacidade que Ele próprio nos deu. Apesar de relatar que o intelectualismo não deve de forma alguma produzir um cristianismo sem fervor e nem limitar a ação do Espírito, o autor faz críticas muito duras e generalizadas aos movimentos Pentecostais. É certo, como ele diz, que a experiência não deve substituir a doutrina, porém não podemos igualmente desprezar toda experiência, pois aquelas que não violam os princípios das Escrituras são manifestações do próprio Deus interagindo com seu povo.

John Stott conclui esse livro com implicações para a nossa vida, mostrando de forma muito objetiva e clara que a aplicação do conhecimento deve nos conduzir a adoração à Deus, reconhecimento de sua grandeza, deve também aumentar a nossa fé e levar-nos a uma busca da santidade cada vez maior. O saber verdadeiro não nos faz arrogantes, pelo contrário nos torna humildes, desfazendo o orgulho e produzindo mais amor à Cristo e aos irmãos e um serviço melhor à Deus. Portanto, não precisamos fugir do conhecimento, mas busca-lo mais, todavia da maneira correta e para a aplicação de acordo com a Palavra de Deus.

### Cartas de um diabo ao seu aprendiz – C. S. Lewis

“Cartas de um diabo ao seu aprendiz” de Clive Staples Lewis, trata das tentações que enfrentamos na vida cristã de forma irônica, até mesmo engraçada em alguns momentos, porém bastante profunda e esclarecedora. O livro traz uma série de correspondências enviadas por um diabo mais experiente chamado Screwtape (Maldanado na tradução mais recente) ao seu sobrinho Vermelindo (Wormwood). As cartas contêm instruções ao jovem tentador sobre como desempenhar o trabalho de enredar a alma de seu “paciente”, o homem que é vítima das tentações.

Um ponto interessante é abordado na Carta III, quando Maldanado ensina a seu sobrinho como ele deve induzir o paciente a ter uma falsa preocupação em suas orações, prestando mais atenção aos pecados dos outros do que de fato se preocupar com as pessoas. Ele menciona como já enganou homens ao ponto de levantarem de suas orações pela esposa ou filho e logo em seguida agredir esses entes queridos. Na Carta IV o diabo mais experiente continua tratando da oração, fala a respeito de como orações informais demais são vantajosas para o tentador, Vermelindo deveria tenta-lo a não se preocupar com a posição do seu corpo ao orar e nem em ter uma conversa sincera e reverente com Deus mas simplesmente “aquietar seu espírito”. 

A oitava carta traz um alerta de Maldanado para que seu sobrinho não deixe o paciente perceber que momentos de dificuldade em sua vida fazem parte do plano de Deus, que o Senhor não nos tenta à virtude, antes quer que continuemos a obedece-lo mesmo quando não há qualquer vestígio dele ao nosso redor. Já na Carta X há a orientação para que a vítima seja levada a viver uma vida dupla, ajoelhando-se com o dono da mercearia para demonstrar que é um cristão, porém rindo das piadas obscenas na roda de amigos. Romper com isso seria “moralista demais e puritano” diz Maldanado.

Na Carta XIII o paciente encontra a graça, arrependimento e a renovação. Ele também descobre o prazer real de caminhar até um velho moinho e tomar chá sozinho, por isso descarta os prazeres falsos gerados por padrões sociais. Há muitas outras artimanhas nas cartas seguintes, não só com relação a vida pessoal do paciente mas contra o Cristianismo em geral, como por exemplo uma tentativa de ocultar que os primeiros convertidos foram convertidos por um único fato, a Ressureição e uma única doutrina teológica, a Redenção (Carta XXIII); e também o grande perigo de acreditar somente em um Jesus histórico e não sobrenatural, não Deus. É interessante como na Carta XXX o tentador é instigado a levar o paciente, em meio ao clima de guerra em sua cidade, a ver pessoas mutiladas no bombardeio como a realidade da vida, enquanto que reparar em crianças brincando em um dia ensolarado é apenas sentimentalismo.

O livro apresenta de forma surpreendente os ardis de Satanás, muitas tentações que estiveram presentes em nossa vida nos levando a pecar e que nunca havíamos percebido são abordadas de forma genial nas cartas. Além das tentações pessoais, as estratégias de ataques ao Cristianismo como um todo são uma forma de alertar a igreja dos perigos e enganos a que ela está sujeita a enfrentar. No início é difícil se acostumar com as falas de Maldanado, é preciso entender que o que ele considera bom pra nós é totalmente destrutivo, porém essa forma de escrita escolhida por C. S. Lewis torna a abordagem do assunto bastante rica e aprofundada.

Este livro me forneceu vários momentos de reflexões pessoais sobre as tentações e me permitiu identificar problemas reais comparando a minha vida cristã com as situações propostas para que o tentador Vermelindo fizesse seu paciente passar. As estratégias do maligno, investidas contra o Cristianismo e até mesmo os pontos fracos do inimigo aparecem de forma brilhante nas cartas, o que permite nos prepararmos para as batalhas da vida cristã. O texto nos ajuda a compreender a mente dos tentadores concordando com uma perspectiva bíblica e teológica do assunto, é de grande ajuda para a edificação e crescimento do cristão.
